## 1. 이준석   
성공적인 앱 개발 사례   

1.마카롱 – 차량 관리 앱   
이 앱은 본인의 차 관리를 보다 효율적으로 관리할 수 있게 만들어진 앱입니다. 이 앱을 자세하게 설명하자면 본인 차량 관리는 물론 평균연비, 유지비 등을 한눈에 파악하기 쉽고 차량 별로 전문 정비업소, 집 주변 최저가 주유소 검색 등 차가 고장이 나거나 주유가 필요할 때 편리하게 만들어졌습니다. 이것 외에도 차량관리 데이터 자료도 공유할 수 있습니다. 예를 들어 같은 차종을 타는 사람들의 만족도, 연비 정보, 정비소 후기 등을 볼 수 있습니다. 예전에는 차량의 정보, 연비, 정비소 상황, 주유소 찾기 등과 같은 일을 각각 찾아서 했어야 했는데 이 앱에서는 한 눈에 파악하게 되니 운전자들에게 유용하게 사용될 거 같습니다.   
   
2. 스노우 – 모바일 사진 어플   
애플에서도 이 스노우 앱 개발자를 싶다고 할 정도로 뛰어나고 사용성이 좋습니다. 요즘은 인스타나 페이스북도 많이 사용하기 때문에 카메라보단 이런 뷰티 앱을 사용하는 것이 잡티나 모공도 가리고 여러 방면에서 효과적입니다. 모바일 사진 어플이라고 그냥 일반적인 카메라의 기능만 있는 것이 아닌 스마트 IT 기술이 들어간 AR 메이크업 효과도 있습니다. 또한 사진을 불러와서 편집도 가능하고 필터도 실시간으로 업데이트 되어 자신을 좀더 아름답고 멋지게 꾸밀 수가 있습니다. 요즘 스마트폰 카메라도 많이 성능이 좋아지고 있다고는 하지만 실시간으로 그리고 자신의 얼굴을 원하는 대로 꾸미기는 힘듭니다. 그래서 이러한 어플을 사용한다면 언제 어디서나 효율적으로 자신의 얼굴을 찍고 활용하는데 큰 도움이 될 수 있다고 생각합니다.   
   
3. 아마존고 마트 – Ai 어플   
아마존고의 마트는 계산대가 없기 때문에 계산하기 위해 줄을 설 필요도 기다릴 필요도 없습니다. 4차 산업 기술인 AI 인공지능 기술이 이 아마존고 마트에 처음으로 도입됐습니다. 매장입구에서 물건을 사려고 고객이 아마존고 어플을 실행시키면 자율주행 카메라가 고객의 동선을 따라 이동하면서 구매목록을 인식하고 앱에 저장하여 자동으로 결제해주는 시스템 방식입니다. 예전에는 고객이 물건을 구매하기 위해 계산대에 가야하고 기다려야 했는데 이렇게 AI 및 자율 주행 카메라 등 여러가지 기술을 접목시켜 사람들의 삶을 더욱더 편리하게 하고 있습니다. 물론 아직은 아마존 본사 마트에만 운영되지만 앞으로 이런 기술이 널리 퍼졌으면 좋겠습니다.   
   
***   

## 2. 김경진   
 배달의 민족은 2010년에 시작하여 2015년 초 500만 건 수준이던 월간 주문 수는 2018년 말에 2천700만 건을 넘어섰고, 앱 누적 다운로드 수는 2017년 3천만 건을 돌파했습니다. 배달의민족은 어떻게 단기간에 큰 성장을 할 수 있었던 요인에 대해서 분석을 해보았습니다.   
    
 첫째, 온라인으로 보는 편리함입니다. 배달의 민족이라는 앱이 생기기 전에는 전단지 혹은 잡지 등에서 먹고 싶은 음식을 찾고 직접 전화를 걸어 주문을 넣는 방법으로 음식을 주문했습니다. 하지만 배달의 민족이라는 앱이 출시된 후에 이 앱 하나만으로 한식, 양식, 중식, 일식 상관없이 음식점마다 어떤 메뉴가 있는지 볼 수 있고 몇 번의 클릭만으로 음식을 손쉽게 주문할 수 있습니다. 또한, 이전처럼 현금결제 혹은 카드결제도 가능하고 카카오페이 결제 및 네이버 결제 등 여러 가지 결제가 가능하다는 점도 배달의 민족의 장점 중 하나입니다.   
    
 둘째, 소비자 연령에 맞춘 마케팅 전략입니다. 요즘, 여러 이유로 외식에 대한 수요가 줄어든 반면에, 배달 전문 음식점도 생길 만큼 배달음식에 대한 수요가 늘어났습니다. 이에 따라 배달의 민족은 주 소비 고객이 2~30대임을 인지하고 이들이 공감할 수 있는 브랜딩을 만들기 위해서 김봉진 대표는 캐치프레이즈, 글씨체, 캐릭터 등을 활용해 젊은 층이 공감할 수 있는 브랜드를 만들었습니다. 주 고객들이 공감할만한 “치킨은 살 안 쪄요. 살은 내가 쪄요.”, “오늘 먹을 00을 내일로 미루지 마라.” 같은 재치있는 문구를 광고 문구로 제작하고 치믈리에(치킨 전문가) 대회 등을 여는 등, 배달의 민족만의 독특한 문화를 만들려는 노력을 꾸준하게 이어왔습니다.   
    
 마지막으로, 후기 및 별점 제도입니다. 음식을 먹은 후에 음식의 맛이 어땠는지 글을 남겨서 다른 사람들이 음식점에 대한 대략적인 평가를 알 수 있게 해주는 제도입니다. 배달의 민족 앱이 생기기 이전에는 자주 찾던 음식점만 알고 새로 생기거나 사라지는 음식점에 대해 잘 몰랐는데 배달의 민족 앱 하나면 새롭게 도전하는 음식이어도 맛있는 음식점을 찾아 주문할 수 있다는 장점 때문에 사람들이 많이 찾는다고 생각합니다.    
    
***   
   
## 3. 박유리   
모바일 메신저를 넘어 다양한 콘텐츠를 제공하고 있는 카카오톡은 국내 최고의 메신저 어플리케이션입니다. 카카오톡의 국내 점유율은 94.4%로 거의 모든 유저들이 사용하고 2010년 3월 IOS용 앱으로 처음 출시하였고 그해 8월 23일 안드로이드용 앱으로 출시했습니다. 카카오톡은 모든 사용자에게 무료로 제공되는 어플이였기 때문에 초기에는 많은 손실을 봤지만 이모티콘, 광고, 다양한 게임 등으로 여러 사업 영역에서 수익을 늘려가고 있습니다.   
   
 일단 무료로 메신저 할 수 있는 어플리케이션이라는 점에서 가장 빠른 시장 선점이 성공요인에 빠질 수 없습니다. 그리고 간편한 인터유저페이스를 지니고 있어 자동으로 휴대폰에 저장되어 있는 지인의 연락처를 그대로 사용한다는 점, 기존 일대일 메신저뿐만 아니라 그룹 채팅도 가능하고 다양한 정보 공유가 가능하다는 부분에서도 많은 유저들이 사용할 가치가 있다는 것을 알 수 있습니다.   
    
 카카오톡이 개발된 당시 한국 sns 어플리케이션 시장은 왓츠앱, 엠엔톡 등이 있었고 왓츠앱을 벤치마킹한 카카오톡은 왓츠앱에 없던 그룹 채팅 기능을 추가하며 차이점을 주었고 왓츠앱은 사람들이 많이 썼지만 유료였습니다. 그리고 엠엔톡은 서비스가 불안정하다는 문제가 있었습니다. 두 개의 어플과 카카오톡의 차이점은 왓츠앱과는 다르게 카카오톡은 무료로 제공되었고 엠엔톡보다 더 안정적으로 서비스를 제공했다는 부분입니다.   
    
 처음 개발하게된 계기가 애플이 아이폰을 개발한다는 소식을 듣고 모바일 서비스 출시를 준비하기 시작했다고 합니다. 게임이나 교육 서비스를 하자는 아이디어가 많았는데 김범수 카카오 의장은 모바일에서 커뮤니케이션 기능이 가장 중요하다고 보았고 그걸 믿고 그에 따라 일대일, 그룹, 일대다 등 세 가지 방식의 커뮤니케이션 서비스를 만들었고 그중 일대일 커뮤니케이션 서비스가 카카오톡이였다고 합니다. 그룹은 카카오아지트, 일대다는 트위터를 벤치마킹한 카카오수다인데 세 가지 서비스를 출시한 뒤 성장이 가장 빠른 카카오톡에 집중했다고 개발자 이확영 대표가 말했습니다. 
   
***   
   
## 4. 이혜정   
1. 카카오페이 (Kakaopay)   
2014년 9월에 출시된 카카오페이는 국내 최초 간편결제 서비스를 시작으로 결제, 송금, 청구
서, 멤버십, 인증, 투자 등의 금융 서비스를 선보이고 있는 생활금융 플랫폼이다. 카카오페이
공식 사이트에 따르면 2020년 1분기 기준 가입자 수는 3,300만이며 분기 거래액은 14.3조, 
2019년 연간 거래액은 무려 48.1조라고 한다. 주 이용자 연령대 또한 20대 30대 40대가 
고르게 분포되어있는데, 카카오페이가 이렇게 성공할 수 있었던 이유는 무엇일까?   
   
① 쉽고 간편한 결제   
과거에는 어떤 혜택의 카드를 쓸지 고민하고 거스름돈을 챙기는 것까지 지금까지 경제과정이 
번거롭고 불편했다. 하지만 카카오페이를 사용하면 원하는 계좌와 카드를 핸드폰으로 쉽게 연
결하여 생체인증 한 번으로 빠르고 편하게 결제할 수 있다. 또 앱 사용자 증가로 사용 가능 
장소가 증가해 장소에 제한 없이, 대형마트부터 플리마켓까지 스마트폰의 바코드와 QR 하나
로 결제할 수 있다.   
   
② 편한 송금   
과거에는 계좌번호 확인에 송금 수수료까지, 송금하는 것 자체가 번거롭고 어려운 일이었다. 
하지만 카카오페이를 사용하면 카톡(Kakaotalk, 대한민국 국민 채팅 앱)을 통해 쉽고 빠르게 
원하는 금액을 송금할 수 있고 정기적으로 전해야 하는 돈을 예약설정으로 보내거나 
여러명에게 금액을 한 번에 보내고 받을 수 있는 등 송금이 편리하다.   
   
③ 대출   
대출을 받기 위해서 과거에는 바쁜 시간을 쪼개어 은행에 찾아가야 하니 번거로웠고 그 때문
에 한 곳에서만 상담받게 되니 다양한 대출상품을 비교해 보기 어려웠다. 하지만 카카오페이
를 사용하면 간편하게 내 신용등급을 조회해 볼 수 있으며 내 신용등급에 맞는 상품부터 낮은
금리, 매달 상환금 확인까지 누구나 쉽게 비교할 수 있다.   
   
④ 기타   
그 밖에도 카카오페이는 투자, 간편 보험, 자산관리, 청구서, 멤버십, 인증과 같은 서비스를
제공하여 사용자들에게 편리한 금융 서비스를 제공하고 있다.   
   
2. 토스 (Toss)   
토스 또한 카카오페이와 같은 송금, 결제, 조회, 뱅킹, 보험, 투자 등의 금융 서비스를 제공하지만 주력하는 서비스가 다른 모바일 금융 플랫폼이다. 토스는 공인인증서 없이도 30초 이내에 송금할 수 있는 간편송금 서비스로 시작해 계좌•카드 조회, 신용관리, 투자, 예•적금, 대출, 보험 등 일상에 필요한 금융 생활을 지원하는 금융 서비스가 되었다. 토스 공식 사이트에 따르면 2020년 12월 기준 누적 가입자 수 1800만+ 이라고 한다. 토스의 성공할 수 있었던 이유는 무엇일까?   
   
① 빠른 송금   
최소한의 클릭으로 빠르고 간편하게 송금이 가능하다. 또 다른 은행사끼리에 송금도 수수료 없이 가능하여 사용자들이 부담 없이 송금 서비스를 이용할 수 있다.   
   
② 편한 금융 현황 조회   
사용자가 가지고 있는 여러 은행 계좌의 잔액, 카드 사용 현황, 다양한 투자내역과 신용등급까지 모든 금융 생활을 한눈에 확인할 수 있다. 또 금융 현황에 기반한 사용자를 위한 금융 보고서를 제공한다.   
   
③ 거래 내역   
문자와 뱅킹 앱을 오가며 경제와 이체 내역을 확인할 필요없이 토스를 통해 거래 내역을 시간순으로 확인할 수 있다.   
   
④기타   
이 밖에도 은행 영업 시간과 상관없이, 은행에 가지 않고도 예금, 적금, 마이너스통장 등에 금융 상품을 개설할 수 있고 보험, 투자, 환전, 함께 쓰는 계좌 및 각종 편의 기능을 이용할 수 있다.   
   
두 앱 모두 사용자에게 간단하고 편리한 금융 서비스를 제공하고 있다. 
이 점이 성공의 이유인 것 같다.   
   
***   
   
## 5. 홍수빈   
어플 이름: 당근마켓   
설명: 당근마켓이란 자신의 거주지 근처에 사는 사람들과 직접 만나 물건을 사고 팔 수 있게 해주는 어플이다. 당근마켓은 기존에 존재하던 중고거래 플랫폼들과는 다른 여러 특징을 도입하여 성공하였다. 기존의 중고거래는 대부분 구매자와 판매자의 거주지가 서로 멀어 주로 택배를 이용하여 물건을 거래하였는데, 이로 인해 사기의 문제가 자주 발생하였다. 하지만 당근마켓은 서로 같은 지역의 구매자와 판매자를 연결해주기 때문에 직거래가 가능하여 택배 거래로 인한 사기의 확률을 낮췄다. 또한 중고거래 뿐만 아니라 지역 내의 소상공인들을 위해 ‘지역광고’ 기능을 제공하여 각 지역의 소상공인들 역시 사용자로 유입시켰다. 
그 외에도 ‘찜하기’를 해둔 물건의 가격이 하락하거나 등록해놓은 키워드의 판매글이 올라오면 알람을 주는 등의 유용한 기능들을 제공하여 중고거래 애플리케이션으로써 큰 성공을 하였다.    
   
어플 이름: 카카오 T   
설명: 카카오 T는 애플리케이션에서 목적지를 입력하고 차량호출을 누르면 자신이 현재 있는 위치로 택시를 배정해주는 서비스를 제공한다. 카카오 T의 대중화 이전에는 직접 택시가 다니는 도로까지 나가 택시를 잡거나, ‘콜비’를 지불하고 ‘콜택시’를 이용해야 했지만, 카카오 T는 이러한 불편한 점과 비용부담을 줄여 많은 사용자를 끌어모았다. 카카오 택시는 사용자의 입장에서는 빠른 배차와 택시 기사의 신상정보 표시, 안심 메시지 전송기능을 통해 더욱 안심하고 이용할 수 있고, 택시 기사의 경우는 기존에 콜 업체를 통해 지불하던 수수료를 지불 하지 않고, 승차 장소와 하차 장소가 분명하여 카카오 택시를 선호한다고 한다.    
   
***   
   
## 6. 사르더르   
